## Chapter 06: 기본적인 리팩터링

### 6.1 함수 추출하기

> 언제 독립된 함수를 묶어야 할까? 여러 의견이 있다.
- 한 화면을 넘어가면 안 된다는 규칙
- 재사용성을 기준으로
- **목적과 구현을 분리하는 방식**

함수를 짧게 만들면 함수 호출미 많아져서 성능이 느려지진 않을까?  
: 함수가 짧으면 캐싱하기가 더 쉽기 때문에 최적화하는 데 유리할 때가 많다.

> 짧은 함수의 이점은 이름을 잘 지어야만 발휘된다! 이름 짓기에 특별히 신경쓰자!  

<br>

<함수 추출 절차>
1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다. (어떻게가 아닌 무엇을 하는지가 드러나야 한다.)
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사하고, 있다면 매개변수로 전달한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

<br>

### 6.2 함수 인라인하기
때로는 함수 본문이 이름만큼 명확한 경우도 있다. 또는 함수 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩터링할 때도 있다. 이럴 때는 그 함수를 제거한다.  
리팩터링 과정에서 잘못 추출한 함수들도 다시 인라인한다. 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상이다.

<br>

<함수 인라인 절차>
1. 다형 메서드인지 확인한다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

<br>

### 6.3 변수 추출하기
표현식이 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있는데, 이 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다.  
복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 **코드의 목적을 훨씬 명확하게** 드러낼 수 있다. 디버깅에도 도움이 된다.

<br>

<변수 추출 절차>
1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

<br>

### 6.4 변수 인라인하기
변수가 원래 표현식과 다를 바가 없을 때가 있고, 변수가 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 될 때가 있다. 이럴 때는 변수를 인라인하는 것이 좋다.

<br>

<변수 인라인 절차>
1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

<br>

### 6.5 함수 선언 바꾸기
함수는 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다. 이러한 연결부에 상당히 의존한다.  
연결부를 잘 정의하면 시스템에 새로운 부분을 추가하기가 쉬워지는 반면, 잘못 정의하면 지속적인 방해 요인으로 작용하여 소프트웨어 동작을 파악하기 어려워진다.  
소프트웨어는 소프트하기 때문에 (...) 연결부를 수정할 수 있는데 주의해야 한다.

가장 중요한 요소는 함수의 이름이다. 이름이 좋으면 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다.
> 정답이 없기 때문에 리팩터링과 친숙해져야 한다!

<br>

<함수 선언 바꾸는 절차>
1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

<br>

<마이그레이션 하는 절차>
1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 위 절차를 따라 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인한다.
6. 이름을 임시로 붙여줬다면 함수 선언 바꾸기를 한번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

<br>

### 6.6 변수 캡슐화하기
데이터는 함수보다 다루기가 까다롭다. 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 작동한다.  
그래서 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다.

데이터 캡슐화는 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워넣을 수 있다.
데이터에 대한 결합도가 높아지는 일을 막을 수 있다.

객체 지향에서 객체의 데이터를 항상 private으로 유지해야 한다고 그토록 강조하는 이유이기도 하다.

<br>

<변수 캡슐화 절차>
1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾸고 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

<br>

### 6.7 변수 이름 바꾸기
> 명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 특히 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다.

함수 호출 한 번으로 끝나지 않고 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경 써야 한다.

<br>

<변수 이름 바꾸는 절차>
1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서 하나씩 변경한다.
3. 테스트한다.
